# page_0365_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 365
- chunk_index: 1
- char_count: 1131

﻿2 材 料 科 学 基 础 面 心 立 方 晶 体 中 ， 可 举 出 以 下 反 应 ： 01 ] + [ 121 〕 一 [ 111 」 2 反 应 后 ， 俨 由 一 降 至 一 口 2 ， 使 能 量 降 低 ， 故 可 形 成 Frank 分 位 错 。 又 如 ， 一 [ 110 ] 2 [ 211 」 + [ 121 ] 6 反 应 前 能 量 E ， ， 反 应 后 能 量 ， 反 应 使 能 量 降 低 ， 故 全 位 错 会 发 生 分 解 反 应 形 成 二 个 Shockley 分 位 错 及 其 间 包 含 一 片 层 错 的 扩 展 位 错 。 5 ． 7 · 3 界 面 的 热 力 学 分 析 晶 体 材 料 中 的 界 面 包 括 固 相 与 气 相 之 间 的 界 面 （ 表 面 ） 和 固 相 内 部 晶 粒 之 间 的 界 面 （ 晶 界 ） 以 及 异 相 之 间 的 界 面 （ 相 界 ） 。 表 面 原 子 偏 离 平 衡 位 置 ， 原 子 排 列 较 内 部 不 规 则 ． 使 能 量 增 加 ， 故 需 消 耗 功 以 补 偿 能 量 的 增 加 ， 所 消 耗 的 功 与 表 面 积 的 增 加 成 正 比 ， 并 注 意 外 界 对 体 系 作 功 为 负 值 ： öW 亠 - ydA 式 中 ， 7 为 比 例 常 数 ， 其 物 理 意 义 下 面 给 出 。 由 热 力 学 第 一 定 律 ， 体 系 内 能 变 化 为 对 可 逆 过 程 ： 故 由 dU = öQ 一 öW öQ = TdS dU TdS + ydA G=H—TS dG = dH 一 TdS— SdT 在 恒 压 、 恒 温 和 体 积 不 变 时 ， dT = 0 把 式 （ 5 一 89 ） 代 人 ， 得 dG = TdS+ydA— TdS = ydA 在 T ， P ， V 为 常 数 ， 7 不 是 A 的 函 数 ， 对 式 （ 5 ． 90 ） 积 分 ， 可 得 dG 一 7 dA G 表 一 yA （ 5 一 89 ） （ 5 一 90 ） （ 5 一 91 ） 因 此 ， 7 一 ， 说 明 7 的 物 理 意 义 是 单 位 表 面 积 所 具 有 的 表 面 吉 布 斯 自 由 能 ， 或 比 表 面 吉 布 斯 自 由 能 、 比 表 面 能 。 形 成 表 面 需 外 力 作 功 ， 设 作 用 于 表 面 切 线 方 向 的 力 为 F ， 使 长 1 的 表 面 沿 受 力 方 向 伸 长 d 上 ， 表 面 增 加 dA 一 ld 工 ， 外 力 作 功 ：
